Factory Method Pattern

Bu yaratıcı desen, herhangi bir uygulamanın hedeflediği yeniden kullanılabilir, bakımı  yapılabilir ve test edilebilir bir mimari oluşturmamıza yardımcı olacaktır. Bu deseni vaçıklamanın en basit yolu hayattaki fabrikalardır. Bir fabrikanın amacı bir ürünü üretmektir. Örneği telefon üreten bir fabrika düşünün. Tek bir amacı vardır telefon üretmek ve tüketici bu konu ile ilgilenmez yani telefonun nasıl üretildiği ile ilgilenmezler, tek ilgilendikleri konu telefonu kullanmaktır. Yani bitmiş ürün ile ilgilenirler. Telefon üreten bir fabrikaya sahip olmanın artısı, o fabrikada üretilen telefonların birden fazla müşteri tarafından kullanılmasıdır ve unutmayın müşteri üretimi umursamaz ya da bilmez. 

Yukarıda ki paragraftan yola çıkarak bu desen ile ilgili şu yargıya ulaşabiliriz: Nesneyi bekleyen istemci(client) sınıflarımızı yaratımda(creation) kullanılan sınıflarda ayrırırız, bu desenin doğasında yani mimarisinde bu vardır. Deseni, bu açıdan incelediğimiz ilk paragrafın ilk cümlesine atıfta bulunabiliriz. Yani, business için daha genişletilebiliri ve esnek bir çözüm sunmaktadır. Örneğin bir e-ticaret uygulaması düşünelim, yeni bir kargo fimarsı tanıtmamız gerektiğini de düşünelim. Alışveriş sepeti iş mantığının(business) uygulanış ayrıntılarını değiştirmek zorunda kalmadan bunu bu desen aracılığı ile yapabiliriz. Çünkü alışveriş sepetinin yaratılışıyla, kargo firmasının hiç bir alakası yoktur ve hatta tam olarak hangi nakliye sağlayıcının kullanıldığıyla ilgilenilir. Sadece onaylanmış bitmiş bir sepet işinin siparişini göndermek istiyoruz. 

