Mediator Pattern(Aracı Desen)

Bu desen üretilen nesne ile nesnenin türevleri arasındaki karmaşık ilişkiyi çözümlemeye yaramaktadır. Yani nesnelerin birbirleriyle nasıl iletişime ve etkileşime gireceğini tanımlamaktadır. Bu desende ana mekanizma meslektaş(collegue) nesneler arasındaki, gevşek bağlantıyı(loose couple) tamin etmektedir. Yani meslektaşlar kendi aralarında değil bir aracı sınıf üzerinden iletişime geçmelerini temin eder. Böylelikle loose couple ilişki temin edilir. 

Bu desene verilebilecek en güzel örnek uçakların sadece hava limanlarındaki kontrol merkezi ile iletişime geçmesidir. Piste iniş yapacak ya da kalkış yapğacak uçakların birbirleriyle iletişime geçmesi söz konusu değildir. Hava limanındaki tüm trafiği kontrol kulesi idare eder. Bu örnekte uçakları bu desndeki colegue olarak düşünülür. Mediator nesnesi ise kuledir. 

Arabulucu deseni, birbirinden bağımsız hale getirmek isteidğimiz bileşenler arasındaki tüm doğrudan iletişimi kesmenizi sağlamaktadır. Bunun yerine bu bileşenlerin çağrılarına uygun bileşenlere yeniden yönlendirilecek özel bir aracı (mediator) nesnesini çağırarak dolaylı olarak işbirliği yapması gerekir. Sonuç olarak bileşenler düzinelerce meslektaşına bağlanmak yerine yalnızca tek bir aracı sınıfa bağlıdır. 

CQRS(Command Query Responsibility Segregation) içerisinde sıklıkla kullanıldığından günümüzde çok önemli bir desen haline gelmiştir. 

